A geração que quer “transformar isto tudo”
Conhecidos como nativos digitais, ignoram o que é viver sem Internet. 
Esta é a geração do 11 de Setembro, do aquecimento global, da crise financeira e da consciência de que o futuro não trará a prosperidade de que os pais gozaram. 
Vivem colados ao écrã, sim, mas com os pés assentes na terra.
Os miúdos da chamada Geração Z não conhecem outro mundo e outro modelo de sociedade que não aquele que a Internet uniu e moldou. 
Mais do que isso, esta geração cresceu a explorar a Internet nos dispositivos móveis, gozando de um acesso quase imediato a tudo e a todos.